## 1、静态反调试技术



### 1.1 进程状态检测

正常启动的进程和调试启动的进程的某些初始信息是不同的，比如进程环境块PEB、STARTUPINFO等，这些信息使用方便，经常被广泛应用于反调试技术。

#### **1.1.1 BeingDebugged**

**1）原理**

PEB结构中偏移0x002的BeingDebugged是一个标志位，用来表示进程是否处于被调试状态。IsDebuggerPresent函数即使用了这个原理来检测进程是否被调试。

```c++
BOOL CheckDbg(){
  bool DbgFlag = false；
  __asm{
     MOV EAX, DWORD PTR:FS[0x30]  //PEB地址
     MOV AL,BYTE PTR DS:[EAX+2]
     MOV DbgFalg, AL
  }
  retutn Dbgflag
}
```

**2）破解方法**

使用OD或者X64dbg加载目标程序， 手工修改BeingDebugged的值为0即可。



#### 1.1.2 **NtGlobalFlags**

**1) 原理**

当进程处于调试状态时，PEB结构体偏移为0x68的NtGlobalFlag（用来表示进程的堆内存特性）的值会被设置为0x70。

```c++
BOOL CheckDbg(){
  bool DbgFlag = false；
  __asm{
     MOV EAX, DWORD PTR:FS[0x30]  //PEB地址
     MOV EAX,BYTE PTR DS:[EAX+0x68]
     MOV DbgFalg, EAX
  }
  retutn Dbgflag==0x70
}
```

**2）破解方法**

使用OD或者X64dbg加载目标程序， 手工修改BeingDebugged的值为0即可。



#### 1.1.3 **NtQueryInformationProcess**

**方法一：检测调试端口**

利用NtQueryInformationProcess()API来获取其他各种与进程调试相关的信息。

进程处于调试状态时，系统会为它分配一个调试端口。第2个参数传7时，NtQueryInformationProcess()就能获取调试端口的值，调试状态该值为0xFFFFFFFF，正常运行时该值为0。CheckRemoteDebuggerPresentAPI即使用了该原理。

**方法二：检测调试对象句柄**

进程被调试时会生成调试对象，当函数的第2个参数值为0x1E(ProcessDebugObjectHandle)时就能获取调试对象句柄，正常运行时该值为0，调试运行时该值为非0值。





#### 1.1.4 STARTUPINFO

程序正常启动(双击启动)时，实际是资源浏览器通过CreateProcess()函数创建进程启动的。explorer启动程序时，会把倒数第2个参数STARTUPINFO结构体中的值设置为0，但调试器启动程序的时候不会，所以我们可以通过判断该结构体中的某些值是否为0来判断是否被调试。





#### 1.1.5  SedebugPrivilege

一般程序正常启动时是不具备调试权限(SedebugPrivilege)的，除非自己有提权的需要主动开启，但是调试器启动程序的时候，由于调试器本身会开启调试权限，所以被调试进程会继承调试权限，因此我们可以通过检查进程是否具有调试权限来进行反调试。

通过CsrGetProcessId函数可以获取csrss.exe的PID，然后通过OpenProcess尝试打开csrss.exe的句柄.





### 1.2 调试环境检测

#### 1.2.1 检测注册表

安全研究人员的工作环境上搭配有对应的调试器，当程序崩溃时，他们可以选择设置好的JIT调试器调试程序。安全研究人员则不同，他们的工作环境上搭配有对应的调试器，当程序崩溃时，他们可以选择设置好的JIT调试器调试程序。

```c++
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\AeDebug\
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\AeDebug\
```

#### 1.2.2  窗口检测

窗口检测即通过查找当前系统中运行的程序窗口名称是否包含敏感程序来进行反调试。常用的函数有FindWindow、EnumWindows。FindWindow可以查找符合指定类名或窗口名的窗口句柄，EnumWindows可以枚举所有顶层窗口的句柄值，并传给回调函数。



#### 1.2.3 父进程检测

程序正常启动(双击)时，其父进程为exeplorer.exe,调试启动时其父进程为调试器，所以检查其父进程是否为explorer.exe也可以作为一个反调试手段。

#### 1.2.4 进程扫描

进程扫描是比父进程检测更暴力的检测方式：只要系统进程列表内有敏感进程，就执行反调试手段。

常见的调试器进程名称：OllyDbg.exe、windbg.exe、x64dbg.exe

#### 1.2.5  内核对象扫描

当调试会话建立时会创建一个“DebugObject”类型的内核对象，通过遍历内核对象链表查找是否包含该类型的内核对象即可实现反调试：



#### 1.2.6 调试模式检测

安全研究工作一般是在虚拟机环境中进行的，当进行内核调试时，虚拟机系统会处于被调试状态.当系统处于被调试状态时，我们可以通过检测该状态来实现反调试：



#### 1.2.7 调试器攻击

让调试器无法调试程序。比如ZwSetInformationThread()函数传参ThreadHideFromDebugger时，如果程序正常运行，那么该函数就相当于什么都没做，但如果程序处于被调试状态，那么该函数就可以使当前线程(一般是主线程)脱离调试器，使调试器无法继续接收该线程的调试事件，效果就像是调试器崩溃了一样



## 2、动态反调试技术

动态反调试的原理基于调试行为本身，比如，调试运行的程序比正常运行的程序执行速度慢，所以可以用时钟检测来进行反调试;遇到异常时，调试器会先接收异常事件而不是直接传递给进程本身，所以可以利用异常处理机制来实现反调试;逆向分析核心代码时需要下断点、单步跟踪等，可以检测断点、单步等实现反调试。

动态反调试的主要目的是干扰调试器，使其无法正常跟踪程序的执行流程或加大其逆向分析难度。相比静态反调试，其隐蔽性较强，技术难度更高，破解难度也更大。





## 3、参考资料

[Windows下反反调试技术汇总 - FreeBuf网络安全行业门户](https://www.freebuf.com/articles/others-articles/181085.html)

[反调试技术总结-软件逆向-看雪论坛-安全社区|安全招聘|bbs.pediy.com](https://bbs.pediy.com/thread-225740.htm)

